먼저, 제가 이제는 본부장이 아니므로, 공식적으로는 회의를 소집하거나, 업무할당을 하지 않을 것입니다.
다만 제가 생각하고 있는 것들을 블로그를 통해 계속 올릴 예정입니다. - 제 생각이 모든 이의 생각과 다를 수 있으니
충분히 댓글로 토의를 할 수도 있을 것입니다.

요즘 각 팀별로 KPI에 대해 조사하고 있지요.
사실 제가 원했던 것은 측정값을 추출해보는 것이고, 
그걸 차원과 결합해서 의미있는 측정값인지 판단해보는 과정을 거쳐 보기를 바랬던 것입니다.

그럼 측정값이 무엇인지? 차원이 무엇인지? 개념이라도 알아야 하지 않겠습니까?

현재 각팀별로 제출한 내용에는 크게 건수(어떤 사건이 벌어진), 시간(사건의 시각 또는 시간) 이 거의 전부라 봐야 할 듯 싶네요.

그럼 측정값이 무엇입니까?

제 나름대로 정의를 내린다면,  "대상(우리로서는 제품 또는 시스템)을 계량화된 방식으로 파악하기 위해 사용되는 계량값" 이라고 할 수 있습니다.
예를 들어 "특정 개인"을 다른 사람에게 설명할 때, 
1. 키/몸무게/피부색/머리색/눈색/혈액형 등의 그 사람의 특징(속성)을 나타냅니다.
그 다음으로 "행동특징" 을 가지고 설명할 수 있습니다.
2. 걸음걸이, 오른손/왼손잡이, 걷기자세, 행동 습관 (침뱉기, 눈 깜박임) 등

대략적으로 "전혀 알지 못하는 사람"에 대해서도 상당히 많은 특징을 추출해 낼 수 있습니다.
위의 2가지는 고정적이고, 외부적인 (타인의 판단에 의한) 것입니다.

다음으로는 내부적인 평가를 할 수 있습니다.
1. 우리가 건강검진을 통해 여러가지 측정값을 측정하고, 그에 따라 여러가지 등급을 매기는 것처럼 인간의 H/W 적인 부분 
2. 지능 / 정신과 / 일반 상식 등 - 인간의 S/W 적인 부분

보듯이 "사람"이라는 존재를 파악하기 위해 측정하는 값들은 목적에 따라 상당히 달라진다고 할 수 있습니다.

그럼 본론으로 돌아가서 리얼웹의 각 제품들의 측정값을 측정하려면, 먼저 측정하고자 하는 목적을 분명히 알아야 하고, 
그 목적에 부합되느냐를 판단해야 합니다.

프로세스의 관리측면 / 실행측면 / 품질 / 변화관리 등, 조직의 활용 , 시스템적인 정보 등등

그럼 그런 목적은 어디에 정의되어 있는지? 그런 정의는 누가 하는지? (했는지?)
그런 추상적인 내용으로 어떻게 계량 값과의 연관을 지을 수 있는지?

결론부터 말하자면, 제품의 목적을 각 제품팀에서 모른다면.... 측정값을 추출하는 작업은 첨부터 잘못된 것입니다.
결국 각 제품팀의 제품 (시스템) 및 팀 자체의 존재 의미를 모른다고 봐야 할 것이기 때문에, 
그런 존재는 차라리 없는게 낫습니다.

모든 인간이 존재가치가 있어야만 하나요? .... 글쎄요 개개인 인간의 존재가치는 철학/종교적인 분야이므로, 제가 말씀드리기가 뭐 하지만, 특정 목적을 위해 모인 "회사" 라면 다르지요. 
인터넷에 널린 동호회도 목적은 다양합니다. 친목이라던지, 학습이라던지...

그럼 먼저 각 제품별로 크게는 마케팅자료, 기술 서적 등을 뒤져서 일반적인 목적을 파악하고 (Top-Down),
기존 제품의 Low level의 기능을 파악해서 (Bottom-Up) 제품 목적을 일반화 할 수 있을 것입니다.

위의 작업이 선행 된 후에 각 제품의 측정값을 목적에 맞게 먼저 가능한 것을 찾아내야 합니다.
이때 주의할 점은, 측정값이 추상적인 목적과 밀접한 관계인지 파악하거나, 증명을 하기 위해 크게 노력할 필요는 없습니다.
( 이 작업은 개발자뿐 아니라 기획자, 마케팅 부서, 컨설팅 부서가 더 잘할 수 있습니다. - 의미부여 및 그에 대한 근거 자료 마련)

개발자 입장에서 제품을 바라보는 객관적인 시각이나 목표가 없다면, 이 부분에 대한 토의가 우선입니다. (추상적이더라도 알아야 합니다.)
==> 제품 기능서는 있는데, 뭐하려고 만든 기능인지 모른채 만든다면... 단순 조립공과 다를게 없습니다.

어쨌든 처음 시도하는 부분인지라, 시행착오가 있을 것이므로, 위의 제품(시스템)에 대한 사상 또는 목표는 차지하고
실체적인 접근법을 사용해봅시다.

우선 각 제품별로 기능서와 Database Schema를 펼쳐 놓고, 봅시다.

   1. 주요 Entity 를 선정합니다. (프로세스, 사용자, 문서 등)
   2. Entity 별 특성이 무엇인지 파악합니다. - 프로세스 수, 프로세스의 액티비티 수 
   3. Entity 의 Action / 변화 가 무엇인지 파악합니다. (프로세스가 생성/완료/삭제, Task 생성, 시작, 완료, Feedback, 예외발생, 회수, 반려 등) 의 건수, 시각, 시간 등


위의 "사람"에 대한 분석을 위한 측정값에 대해 서술했지만, 그대로 시스템에 적용해보면 다음과 같습니다.
시스템의 H/W 적인 부분은 Health Monitoring 부분이므로, 대부분의 타 시스템을 참고하면 될 듯 합니다.

사람처럼 영혼과 육체 중에 H/W 부분이 빠졌으니, Content 부분만을 고려한다면 크게 두가지로 구분이 될 것입니다.

1. 정적인 특성 : 량에 대한 부분 (양식수, 프로세스 수, Activity 수 등) - 수에 대한 2차 측정으로 Min/Max/Avg/StDev 이 가능
2. 동적인 특성 : Action에 대한 건수, 시각, 시간 값

1번의 경우는 시스템의 현재 시스템 개요 또는 현황 (운용현황이 아니라) 자체를 표현하는 것입니다.
2번의 경우는 
    1. 시스템이 어떻게 사용되는 지를 파악할 수 있습니다. (시스템을 분석하는 입장에서)  
	2. 사용자의 시스템 사용 패턴을 파악할 수 있습니다. (시스템 정보로 사용자를 분석)
	

위의 Entity별 특성 및 Action의 변화는 아래의 정적 특성/동적 특성에 매핑될 것입니다.

이런 특성들을 개량화하는 것이 측정값을 도출하는 것이고, 이 것에 Dimension - 측정값을 어떻게 바라볼 것인가 하는 관점 부분 - 을 붙여서 파악해 보면,
저절로 측정값에 의미있는 Dimension이 파악이 될 것입니다.

이 후에는 이런 측정값들이 제품(시스템)의 Business 관점 (여기도 여러가지 관점이 있습니다만) 에서의 의미를 부여할 수 있느냐를 토의해야 합니다.
이 단계에서는 단순 측정값 하나하나가 Business 관점으로 의미가 있을 수 도 있고, 여러개의 측정값의 조합이 되어야만 Business 관점으로 의미가 있을 수 있습니다.
이런 값들을 KPI 라고 불러도 무방하지만, 실제 KPI는 위의 측정값이나 2차 측정값(여러가지 측정값의 조합/변형/계산) 자체라기 보다는
업무적 관점에서 의미있고, 주로 시간축(Dimension이 시간) 으로 변화(추이)를 관리하기 위한 목적에 부합되는 것을 KPI 라고 볼 수 있습니다.

대략적인 제품별 측정값 조사와 관련된 설명이 되었는지 모르겠네요...
위의 설명 이외에 이번 측정값 조사의 의의는 다음 글에서 몇자 적어 보겠습니다.


